---
title:  教员良助
date:   24/10/2025
---

### 第一部分：概述
**關键经文：书10：14**
**研究重点：书5：13–15；赛37：16；启12：7–9；申32：17；出14：13、14；书6：15–20**

毫无疑问，约书亚记也是一本与战争有关的书。然而，上帝直接参与征服迦南极大地影响了这场战争的本质，有些人称之为“神授战争”（或圣战）。然而，对于那些被战争的苦难所触动的人来说，“战争”和“神圣”的结合可能特别令人不安。然而，对许多基督徒来说，更困扰他们的是，上帝被描绘成一位战士，祂不仅命令以色列人进攻迦南人和其他民族，也为他们而战。本周，我们将尝试探讨这个敏感又棘手的话题。

我们对这个主题的研究分为两部分。第一部分涉及世界观，它为我们解读圣经提供了视角。第二部分涉及对圣经资料本身的正确分析，包括对圣经语言、文学和历史背景的正确理解。本周的课程重点是该方法的第一部分。善恶之间的大斗争是从路锡甫在天庭的叛乱开始，而这是处理这个复杂问题所需之正确世界观中不可或缺的一部分。在这场更大型的冲突里，上帝也参与其中，而只有从这个视角切入，我们才能正确地理解上帝为何要参与约书亚的战争。对这场善恶之争的正确理解会影响所有的圣经教义。毫不夸张地说，善恶之争是最适合用来解释这个问题和整本圣经的复临教会视角。事实上，圣经鼓励我们从一开始就以此视角解读。

### 第二部分：注释

**善恶之争──圣经和复临教会的神学框架**
未能充分理解宇宙善恶大斗争此等宏大叙事（metanarrative），将不可避免地削弱解经者诠释圣经的能力；解经者不仅要理解约书亚的圣战概念，还要以宏观的角度理解圣经。对这种世界观缺乏认识会影响绝大部分的圣经教义。事实上，“只有对宇宙大斗争有所理解，才能为基督徒提供一个既理性又连贯的历史世界观。”――法兰克・霍尔布鲁克（Frank Holbrook），〈善恶之争〉，《基督复临安息日会神学手册》，拉乌尔・德迪伦编（马里兰州黑格斯敦：评阅宣报，2000年），原文第995页。

这种世界观的意义体现在善恶之争如何塑造复临教会的信仰体系。我们将会看到，复临教会28条信仰可以分为六大教义。以下我们将简要概述善恶之争的世界观如何影响这些信仰内容。

**上帝**
在对付邪恶时，上帝不仅要解决人类的困境，还要努力向宇宙中所有未受罪影响的广大受造物显明祂的公义（林前4：9）。这场大冲突的核心是“上帝论”。上帝自我施加了暂时的限制，允许邪恶发展到某种程度，以显示其真实特征，以便祂的创造物能够看清其真实面貌。这样，他们在处理善恶之争中的特定危机时就能认识到上帝的爱和正义。任何没有这种认识的圣经解释最终都会对上帝的品格产生扭曲的看法，无论是关于祂是否有能力，或者是否愿意结束邪恶。因此，在约书亚时代的400年前，上帝宣告迦南人将被毁灭，我们必须从这个（善恶之争的）背景来看这个预言（创15：13–16）。上帝允许邪恶在那块地上发展到某种程度。在这种情况下，上帝不只是把那块地赐给以色列人，而是要审判这些民族的顽强罪恶，将他们驱逐出去（利18：24、25）。

**人**
上帝按照自己的形象和樣式造人。永生的條件是他們的忠誠，也就是他們要基於自由意志，堅守其作為造物主共同統治者的角色（創1：27；2：15–17）。在第一對夫婦選擇與撒但結盟，違背上帝明確而直接的命令時，天上發起的叛亂就轉移到了地上（創3）。結果，死亡、朽壞和痛苦進入了這個曾經完美的世界。從那一刻起，人類生來就有邪惡的傾向（羅3：23），如果沒有上帝的干預，這將使這個世界陷入無盡的混亂（羅8：22）。由於上帝的聖潔和慈愛，祂不可能對罪和人類的邪惡傾向漠不關心（哈1：13）。這就是為什麼，作為一個公義的審判者，上帝要插手干預，打破罪惡具毀滅性的循環（啟20：14）。征服迦南，以及毀滅那些堅決維持這種惡性循環的人，反映了上帝想要消滅邪惡的願望。

**救恩**
宇宙善惡之爭的興起並沒有使上帝措手不及。三一真神在永恆的交流中已經制定了一套拯救的計畫（彼前1：20）。這項計畫的核心是耶穌的贖罪之死和祂在天上聖所的事奉（來9：11–28）。在耶穌裡，人類有了新的機會，藉著祂的能力，可以勝過罪（西2：13）。在十架上，祂為我們付上了死亡的代價；在祂天上的事奉中，祂使祂的功德惠及所有人。鑑於耶穌的作為，縱使是在迦南地的中心，也沒有人是上帝無法拯救的，正如喇合和基遍人的故事所啟示的那樣。

**教会**
凭借耶稣在十字架上的牺牲和祂随后在天上圣所的事奉，一个新的创造出现了。 这个新的信徒群体受到鼓励，在复活之救主的带领下聚集在教会（希腊文ekklesia）──也称作基督的身体（林前12：27）。教会的使命，是在上帝全备旨意的背景下（徒20：27），宣讲永远的福音（启14：6），并带领各国的人来进入这个群体（太28：18–20）。在地球之善恶之争的末世论终局，教会在上帝的计划中扮演着至关重要的角色。为此，它受到了撒但的猛烈攻击。然而，上帝一直保留着一批忠心的余民，他们最终将得着圣灵的能力，宣告上帝赐给人类之恩典的最后邀请。正如战斗的以色列在过去取得了胜利一样，战斗的教会在新约书亚――也就是耶稣――的领导下，最终也将取得胜利。

**日常生活**
宇宙的善恶大斗争是塑造我们生活的叙事，它的影响扩及着每一层面，例如我们如何处理财务、与他人互动以及进行个人的抉择。作为基督身体的肢体，我们被敦促效法耶稣，过忠心的门徒生活，以澈底的降服和顺服上帝为特征（启14：12）。虽然救赎不是透过遵守上帝的律法而赚取的，但遵守上帝律法的道德原则可以证明我们在基督里获得了崭新的救恩经验。在这场宇宙的大战即将结束时，遵守上帝诫命，特别是遵守第七日为安息日的敬拜行为，将成为冲突的中心（启12-13）。同样，在应许之地，以色列人蒙召在主面前过圣洁的生活，作为一个祭司国度经历着顺服的正面结果。

**末时的事件**
最后，善恶之争世界观对末时事件的教义影响更为巨大。末时从2300日的时间预言结束之后开始，分为三个阶段为上帝的审判铺路。

第一阶段，也被称为复临前的审判，始于1844年10月22日，天上圣所的恢复／洁净展开（但8：14）。它将持续延伸到耶稣的第二次降临，并开启第二个审判阶段，也称为证据审判（evidentiary judgment），得赎的人将在天国一千年参与这场审判（启20：4–6）。在这个时期的最后，执行审判（executive judgment）将以毁灭撒但、他的恶天使和所有不知悔改的罪人来结束这场宇宙的善恶之争（太24：41；启20：9–14）。

在每个阶段会发生什么事呢？答案是：神义论。神义论指的是上帝对从宇宙中根除邪恶的关注，由此展现祂的爱和公义。在复临前的审判，祂透过拯救祂的子民并定下小角及其追随者的罪，向未堕落的世界揭示祂的公义和慈爱。在证据审判中，得赎的人会从天上的记录中得知为什么有些人得救而有些人失丧，而上帝也向他们揭示了同样的道理。最后，在千禧年结束时的执行审判中，即使是撒但、堕落的天使和失丧的人也会跪拜承认上帝是公义的（罗14：11）。这群人包括那些像其他失丧之人一样，拒绝接受上帝恩典的所有迦南人。

### 第三部分：应用

**今日的属灵争战**
在许多情况下，具备属灵特质的以色列战役因上帝的直接参与而显而易见。仔细思考以下事件，并思考它们如何教导今日的基督徒明白属灵争战的本质，以及我们得胜的方法。请把焦点放在人类及上帝的帮助──两者之间的互动。

士7――基甸在解散3万2千名士兵后，仅用3百人就征服了米甸人。剩下的军队打破罐子、吹响号角，击败了米甸人的大军。

王下6：24–7：20――虽然撒玛利亚城内饥饿的居民完全不知道情势突然翻转成对他们有利，四名麻风病人探索了庞大的亚兰军队空无一人的营地，这支军队匆忙地放弃了自己的阵地，把一切都抛在脑后。

赛36–38――在巨大的压力下，希西家王寻求主和先知以赛亚的帮助。亚述王西拿基立领军的18万5千人大军是耶路撒冷有史以来面临的最大威胁。在这场生死存亡的危机中，上帝伸手干预，奇迹地拯救了这座无助的城市。

1. 现在，将上面的记载与约翰在〈启示录〉中所记录的、人类历史的最后一役之描述进行比较。它们有什么共同点？
2. 以色列的战争如何最大程度地增强了你对〈启示录〉中宇宙善恶之争结局的信念？

请阅读启20：7–15。在最后的对抗中，撒但集结了一支庞大的军队，对上帝和新耶路撒冷内的得赎者发动最后的攻击。

这最后一战将如何结束所有战争背后的争战？